### 微表情


### 目录
* [1.什么是微表情](#1)
* [2.微表情表情形态](#2)
  * [2.1.惊讶](#2.1)
  * [2.2.厌恶](#2.2)
  * [2.3.愤怒](#2.3)
  * [2.4.恐惧](#2.4)
  * [2.5.悲伤](#2.5)
  * [2.6.愉悦](#2.6)
  * [2.7.其他](#2.7)
* [3.微表情公开课-姜振宇](#3)
  * [3.1.一些常见问题](#3.1)
  * [3.2.认识不同微表情](#3.2)
    * [3.2.1.惊讶](#3.2.1)
    * [3.2.2.厌恶](#3.2.2)
    * [3.2.3.愤怒](#3.2.3)
    * [3.2.4.恐惧](#3.2.4)
    * [3.2.5.悲伤](#3.2.5)
    * [3.2.6.愉悦](#3.2.6)
* [4.人体的8类微反应](#4)
  * [4.1.冻结反应](#4.1)
  * [4.2.逃离反应](#4.2)
  * [4.3.安慰反应](#4.3)
  * [4.4.爱恨反应](#4.4)


<A id='1'></A>
### 1.什么是微表情

**保罗艾克曼**

微表情有助于判断他人真实感受和动机，并更好了解自己。
6种人类最基本的情绪及所对应的微表情：

- 惊讶的微表情是眼皮必须上提；
- 厌恶的微表情是鼻子向上提；
- 愤怒的微表情是眉眼距离越来越近、视线高度集中；
- 恐惧的微表情是眉眼有向上聚拢的趋势；
- 悲伤的微表情是眉头上扬但整体保持下压；
- 愉悦情绪的微表情是眼部眯起的程度和嘴角上扬的程度相匹配、相一致。


[微表情汇总（姜振宇老师）](https://www.jianshu.com/p/8b6c63796ccb?from=singlemessage)

<span id='2'></span>
### 2.微表情表情形态


<A id='2.1'></A>
#### 2.1 惊讶


##### 饱满的惊讶表情

饱满的惊讶表情形态特征如下：

（1）额肌充分收缩，双眉大幅提升。
（2）上睑提肌收缩，在额肌收缩的共同作用下，使上眼睑大幅提升，眼睛睁大，露出虹膜上缘的眼白部分。
（3）嘴巴不自觉地张开，配合一次快速吸气；只有下唇在下巴（下颚）的带动下自然向下轻微张开，嘴唇表面皮肤不会变紧，不向两侧拉伸。

<A id='2.2'></A>
#### 2.2 厌恶


##### 饱满的厌恶表情
饱满的厌恶表情形态特征如下：

（1）皱眉肌收缩，双眉皱紧。
（2）眼轮匝肌强烈收缩，紧闭双眼，同时造成双眉下压。
（3）提上唇肌和上唇鼻翼提肌收缩，提升上唇，同时在鼻翼两侧挤压形成鼻唇沟。
（4）颏肌收缩，将下唇向上强力推起，使双唇紧紧闭合；下巴同时向上皱起，表面皮肤产生很多褶皱；下唇与下巴上的肌肉隆起之间形成深沟。
（5）降口角肌收缩，将嘴角向下拉，与提上唇肌的作用形成制衡，在嘴角两侧形成括号形纹路

刺激源力度减弱为中等的话，会让人产生轻蔑情绪。轻蔑总体上表达了行为人对刺激源自上而下的排斥感。虽然也是排斥，但心态轻松很多，不需要消耗很多精神来应对。如图11-5。

图中所示的轻蔑表情，可以分析出如下形态特征：

（1）皱眉肌收缩，形成轻微皱眉纹。
（2）眼轮匝肌轻微收缩，造成眼睑紧张、轻微闭合，同时造成双眉轻微下压。
（3）提上唇肌主导收缩，上唇向上提升；鼻翼被间接向上提升并向两侧拉伸，在鼻翼两侧形成浅沟纹。
（4）下唇没有明显形态变化，双唇可能保持闭合，也可能轻微分开。


##### 不屑的表情形态
不屑的表情形态（厌恶的微表情形态特征）如果刺激源力度很弱，会让人产生不屑情绪。不屑就是完全的轻视，除了看不起之外，根本就不用花力气来加以排斥。如图11-6。

<A id='2.3'></A>
### 2.3 愤怒

##### 饱满愤怒表情
饱满愤怒表情的形态特征如下：

（1）眼轮匝肌强烈收缩，导致双眉下压；皱眉肌强烈收缩，眉头紧皱。

（2）上睑提肌强烈收缩，将上眼睑提至最高，想要努力露出全部虹膜上缘（如图中虚线所示）。但是，上眼睑的提升和双眉下压形成互相挤压的愤怒形态，会在上眼睑皮肤上形成斜线的皮肤褶皱。

（3）下眼睑绷紧。上眼睑的形态和绷紧的下眼睑匹配，称为怒视。

（4）提上唇肌和上唇鼻翼提肌共同收缩，提升鼻翼的同时也使脸颊隆起，形成鼻翼两侧深沟纹。

（5）下颚向下张开，下唇在降下唇肌的作用下下拉，露出部分下齿，在颈阔肌的收缩作用下向两侧拉伸并变薄，紧紧贴在下颚骨上。

根据图中的提示信息，我们可以分析憋气的愤怒表情形态特征如下：

（1）皱眉肌收缩，眼轮匝肌收缩，使双眉皱紧并下压。
（2）上睑提肌收缩。
（3）眼轮匝肌的收缩，还会使下眼睑绷紧并轻微向两侧拉扯。
（4）口轮匝肌收缩，使双唇紧紧闭在一起。
（5）降口角肌收缩，使双侧嘴角向下弯曲。
（6）颏肌收缩，在下巴上形成肌肉隆起，表面凹凸不平，同时向上推起下唇，保持双唇紧闭。



##### 最小的愤怒表情
最小的愤怒表情的形态特征为：

（1）上睑提肌收缩，上眼睑试图上提（通常会遇到双眉的皱紧、下压）。

（2）眼轮匝肌收缩，下眼睑绷紧，更贴紧颅骨。

<A id='2.4'></A>
#### 2.4 恐惧

##### 饱满恐惧表情

饱满恐惧表情的形态特征如下：

（1）皱眉肌收缩，双眉向中间皱紧，形成纵向皱眉纹。

（2）额肌中束收缩，向上提升两侧眉头，在额前形成倒U 形皱纹。

（3）上睑提肌收缩，试图提升上眼睑，但因为眼轮匝肌和皱眉肌的反向运动受到抑制，在上眼睑的皮肤上形成对角线褶皱。如果不受到抑制的话，可以分析出虹膜上缘会全部露出（如图中虚线所示）。

（4）提上唇肌和上唇鼻翼提肌共同收缩，提升上唇，露出上齿。

（5）颈阔肌收缩，将嘴角向两侧拉开，使嘴的水平宽度比正常状态更大。

（6）降下唇肌收缩，将下唇向下拉低，露出部分下齿。

##### 害怕
害怕：（1）皱眉肌和额肌中束共同收缩，正常的拱形眉形（虚线）被破坏，眉头上扬，眉形整体在内侧1/3 处扭曲向上（箭头）。

（2）上眼睑向上提升，露出更多的虹膜上缘。

（3）提上唇肌轻微收缩，上唇提起，略微露出上齿。

（4）颈阔肌轻微收缩，将嘴角向两侧拉开，使嘴的水平宽度较平时的松弛状态更大。

##### 不安
不安：（1）眉毛整体趋平，依旧保持着扭曲的状态，眉头上扬，但程度略微减轻；皱眉肌引起轻微纵向皱纹。

（2）眼睛睁开的程度增加，但并不夸张，上眼睑提升没有恐惧和害怕的表情中那么明显，但虹膜上缘露出的面积要比正常的松弛面孔中大一些。

##### 担忧
担忧：这张面孔上有两处比较明显的形态特征值得注意：

（1）眉头上扬和扭曲的眉形，说明心有压力，但不是厌恶和愤怒。

（2）嘴唇紧闭，唇红部分隐藏，口轮匝肌收缩使嘴唇紧绷，嘴角处由于降口角肌的收缩，也产生隆起。

轻微担忧：此时眉毛没有大幅提升，仅能观察到眉头的上扬和眉毛的平直扭曲形态；眼睑整体自然，但上眼睑还是处于比正常状态略高的位置，露出的虹膜面积较大。这种眉眼形态组合就是恐惧的微表情形态特征。

<A id='2.5'></A>
#### 2.5 悲伤

##### 痛哭
痛哭：（1）眼轮匝肌和皱眉肌共同收缩，造成双眉下压，眉头间出现纵向皱纹。但是，额肌中部收缩，轻微向上提升眉头，整个眉形趋平，在内侧1/3 处呈现扭曲向上眉形。
（2）眼轮匝肌收缩，造成眼睑的有力闭合，在眼内侧角挤压形成皱纹，在眼角外侧相互挤压形成鱼尾纹。
（3）提上唇肌收缩，在提升上唇的同时，与眼轮匝肌共同使脸颊位置提高，隆起的脸颊与下眼睑相互挤压，形成下眼睑下方的凹陷区域，并在鼻翼两侧形成鼻唇沟。
（4）颈阔肌收缩，将嘴角向两侧拉伸，使嘴的水平宽度比平常增加；拉伸的嘴角与脸颊之间挤压形成法令纹。
（5）降口角肌收缩，向下拉低嘴角；降下唇肌同时收缩，将下唇整体下拉，试图露出下齿。
（6）颏肌收缩，将下嘴唇中部向上推起，并在下巴上形成表面凹凸不平的肌肉隆起。下嘴唇中部的推起将原本可以露出的部分下齿遮住，两侧嘴角处还保留向下，因此能够露出嘴角位置的下齿。下嘴唇曲线呈W 形。这样的口型，是痛哭表情所特有的。

##### 闭嘴哭泣
闭嘴哭泣：上图中的表情形态特征分析如下：

（1）眼轮匝肌和皱眉肌收缩程度减轻，但仍然造成双眉下压、皱起；额肌中部收缩，轻微向上提升眉头，扭曲向上，整个眉形趋平。

（2）眼睑紧张，呈闭合趋势。

（3）提上唇肌收缩，轻微提升上唇，在鼻翼两侧形成鼻唇沟（比痛哭时浅）。

（4）颈阔肌收缩，将嘴角向两侧拉伸。

（5）降口角肌收缩，向下拉低嘴角。

（6）颏肌收缩，将下嘴唇中部向上推起，并在下巴上形成表面凹凸不平的肌肉隆起；唇间线呈水平状，双唇抿紧。

最小的悲伤：仍然留在脸上的，是悲伤的眉：整体眉形皱起、下压，但眉头上提。这种眉形是悲伤表情的必要形态特征

<A id='2.6'></A>
#### 2.6 愉悦

##### 开怀大笑表情

开怀大笑表情的形态特征如下：
（1）眉毛保持松弛时的自然拱形，前额平滑。

（2）眼轮匝肌收缩，双眼紧闭，下眼睑凸起、提升，下方会出现笑容专有的沟纹；眼角内侧形成皱纹，眼角外侧产生鱼尾纹，渐隐。

（3）颧大肌收缩，提口角肌协同收缩，嘴角向上、向两侧提升；同时造成脸颊隆起，提升到最高位置，呈最圆状态。

（4）上唇提升后，露出大部分上齿；下颚打开，下唇在颧大肌和降下唇肌共同收缩的作用下拉长，表面变平滑，露出少量下齿（相对于上唇而言）。

（5）下巴展开，皮肤平滑，自嘴角到下巴颏，形成笑容特有的沟纹，与鼻唇沟一气贯通。

##### 饱满的微笑
饱满的微笑：（1）眼睛眯起，上眼睑基本不动，下眼睑轻微提升、凸起，在眼睛下方形成笑容沟纹。

（2）脸颊提升、饱满，表面皮肤光滑。

（3）嘴角仍然因向耳朵方向的大幅拉扯而咧开，上唇提升，上齿露出，下唇展开程度减弱，看不到下齿；下巴光滑、展开。

##### 惊喜
惊喜的表情如图11-21 所示。这张图我们在第4 章讲解惊讶的时候曾经见到过。现在，我们可以用专业的分析手段来拆解一下形态特征：

（1）双眉提升，属惊讶表情特征。

（2）上眼睑大幅提升，露出大部分虹膜上缘。这在惊讶和恐惧表情中都可能出现，但根据自然不扭曲的眉形判断，没有恐惧。

（3）上唇提升，露出上齿，下颚打开，下唇张开呈U 形，嘴角向两侧、向上拉起，属惊讶、大笑特征。

（4）脸颊隆起，下眼睑下方有笑容特有的沟纹。

总结：排除恐惧，确认惊讶和笑容特征，综合而言是惊喜表情。

##### 期待的笑
期待的笑：其表情形态特征可拆解如下：

（1）双眉提升，属惊讶表情特征。

（2）上眼睑大幅提升，露出大部分虹膜上缘，这是惊讶的微表情形态特征。

（3）上唇提升，露出上齿，下唇拉长，上下齿咬合，嘴角向两侧、向上拉起，为笑容特征。

（4）脸颊隆起，下眼睑下方有笑容特有的沟纹。

总结：眉眼有惊讶表情特征，但因为没有嘴部的配合，表达出来的惊讶不是真正的吃惊，而是倾向于已经预知了即将发生的结果，是默契，同时确认笑容特征，综合而言是期待的笑。

##### 冷笑，讥笑
冷笑，讥笑（不屑地笑）（1）上唇单侧提升，露出上齿，鼻翼两侧形成鼻唇沟，是典型的厌恶表情特征。

（2）单侧嘴角上扬明显，单侧脸颊隆起，为笑容特征。

（3）眼睑闭合，但下眼睑没有凸起、变紧，下方也没有产生笑容沟纹，因此不是真笑。

总结：确认厌恶情绪，因为眼睛特征的缺失，笑容不真诚；露出的嘴角的笑意，是内心对于厌恶刺激源的优越感而产生的，不是愉快，是不屑一顾。

##### 狞笑
狞笑（愤怒的笑）表现的是经典的准备搏击的表情。对其形态特征分析如下：

（1）略微低头，下巴回缩，为准备攻击时的头部姿态特征。

（2）双眉皱紧、下压，呈“10∶10 状”，眉间有皱眉纹，为典型的愤怒表情特征。

（3）上眼睑努力上提，遇到双眉下压阻力，在上眼睑皮肤上形成褶皱，下眼睑绷紧，为愤怒表情的必要形态特征。

（4）上唇提起，露出上齿，嘴角向两侧拉伸、向上翘起，下唇放松，为笑容的局部特征。

（5）上齿有咬下唇的动作趋势，表抑制。

总结：愤怒特征明显，可以确定为主导情绪；出现了笑容的嘴部特征，但没有眼睛参加，不是真诚笑容，没有愉悦情绪；再加上牙齿咬嘴唇的抑制动作，可以判断当事人抑制愤怒（暂不攻击）的心态，但笑容表示当事人对情境有掌控感或者压力不大。在愤怒的主导情绪下发出笑容，可以称为狞笑，表达了进攻可能性和对战斗结果的内心得意。


##### 恐惧的笑
恐惧的笑：（1）双眉形态变平，眉头和眉梢的连线角度改变，尽管没有明显的眉头上扬，但还是能看到眉头上扬造成的眉形改变，属恐惧或悲伤表情特征。

（2）上眼睑试图睁大，但遇到双眉下压的阻力，在皮肤上形成褶皱（堆积隆起），如果没有阻力，可判断出虹膜的暴露区域会增加，这是恐惧表情特征，排除悲伤。

（3）下眼睑凸起、绷紧、上提，下方出现笑容沟纹，加上嘴角、嘴唇形态以及脸颊的隆起，都是笑容的标准特征。

总结：笑容特征充分，是真笑容，但眉毛和上眼睑的形态为恐惧表情的最小特征，可以判断有恐惧类情绪存在。在笑容中掺杂了害怕的情绪，常见于下级对上级、弱势对强势的对话情境，可能是阿谀奉承，也可能是有所求或者有所怕的讨好。

当然，也不一定都是这么功利的情境，心存担心的忧虑笑容也是这样。如果老板莫名其妙地表扬了你，对你来说，既意外，但又不知道表扬的后面会跟着什么事儿，不敢放开了笑的时候，就是这个样子。


##### 悲喜交加
悲喜交加：这张脸孔中混杂了愉悦和悲伤两种表情，分析如下：

（1）眉头上扬，眉形趋平但在内侧1/3 处出现扭曲，为悲伤或恐惧表情特征，但紧闭的双眼排除了恐惧的存在。

（2）下眼睑、嘴部和脸颊形态是笑容的标准特征。

总结：先悲后喜的破镜重圆或历经辛酸的成功，都有可能出现这样的表情。我们经常可以在足球比赛中看到这样的球迷，因自己支持的队伍艰难取胜后出现这种巨大的悲喜交加的表情。

##### 狡猾的笑

狡猾的笑：（1）双眉下压，轻微皱起，眉间有轻微皱眉纹。

（2）眼轮匝肌收缩，眼睛眯起，上眼睑没有提升，排除愤怒和恐惧情绪；下眼睑凸起、弯曲、上提，下方因脸颊隆起挤压形成沟纹，为笑容特征。

（3）嘴角被颧大肌拉扯，向耳侧翘起，脸颊隆起，为笑容特征。

（4）下唇在颏肌的收缩下向上推起，与上唇抿紧，下巴上有隆起，表示认可。

总结：笑容特征明显，眉毛的降低会给笑容中添加一些坏坏的感觉。皱眉肌的收缩暗指用力思考，抑制的嘴唇又能凸显出笑容中的恶意。如果看起来不狡猾，至少也是精明的，仿佛是想到了什么好主意一样。

##### 得意的笑
得意的笑：（1）眉毛轻微提升，但上眼睑没有提升，因此否定惊讶表情特征，表示的是自信。

（2）视线偏转至右侧，不正视刺激源，属于视觉阻断行为，表示没有接收或者表达信息的意愿。

（3）下眼睑形态符合笑容特征。

（4）上唇有提升表现，鼻唇沟明显；嘴角向两侧拉扯，上下嘴唇变长；在下唇被颏肌顶起的状态下，唇间线呈水平直线，说明如果没有颏肌的作用，唇间线将向下弯曲。这些口型表现属笑容特征。

（5）颏肌隆起和降口角肌下拉的双重作用参与了嘴部形态的抑制，说明当事人不希望流露出明显的笑意。

总结：自信的笑容中出现了主动抑制行为（嘴部），同时出现视觉阻断以中止有效交流，属于偷偷的得意。

<A id='2.7'></A>
#### 2.7 其他


##### 羡慕嫉妒恨
羡慕嫉妒恨：（1）双眉眉形正常，通过皱眉纹可观察到有轻微皱眉动作，表示关注和应对。

（2）上眼睑形态正常，没有明显上扬或下垂；但下眼睑绷紧，轻微鼓起，属愤怒表情特征。

（3）视线偏向左上方，此图中是在注视左侧的刺激源，偏上表示自我定位较高（相对于刺激源而言）。

（4）上唇提升，鼻唇沟清晰，但有受到抑制的痕迹，属厌恶类表情特征，根据程度判断为轻蔑。

（5）颏肌收缩明显，在下唇下方形成凹凸不平的隆起，同时推挤下唇向外鼓起，与上唇抿紧。

（6）降口角肌和颈阔肌轻微收缩，嘴角向两侧轻微拉伸，向下微弯，属于苦涩的瘪嘴，表示抑制和无奈。

总结：对所注视的对象呈矛盾心态，一方面持否定的厌恶情绪，可能是轻蔑；一方面表示关注、应对，略微气愤，但又没有什么办法改变现状，只能自我抑制和接受现状。

##### 不悦的厌恶
不悦的厌恶：（1）皱眉纹显示出有明显皱眉动作，同时双眉内侧1/3 处有扭曲，眉头向上，结合眼睑形态判断不是恐惧，属于悲伤表情的必要形态特征。

（2）上眼睑在眼轮匝肌的作用下下压，几乎遮盖了虹膜的上半部分，停留在瞳孔上方。由于不是自然下垂，而是用力闭合至这个位置，所以不是失神，结合眉毛的下压判断为厌恶表情的典型形态特征。

（3）口轮匝肌有轻微收缩，嘴唇不是完全放松，而是向外撅起，程度很小，同时颏肌也有配合动作，表示自我抑制，拒绝表达自己的观点。

总结：眉毛的形态和眼睑的用力闭合表达了不悦（不悦属悲伤类情绪）的厌恶，以不高兴为主，用貌似无神的故意忽略眼神表达不关注的轻蔑，与眉毛的皱紧形成矛盾，嘴部的轻微抑制形态表现了内心承受压力的状态，用缄口的形式强化了厌恶情绪的表达。说明内心的厌恶程度很重，但不能通过明显的表情充分表达。此表情中没有愤怒的必要形态特征，说明内心的厌恶尚不足以形成进攻的欲望。

##### 对惨状的无奈
对惨状的无奈（不关我事的惨）（1）双眉大幅提升，表示惊讶；但眉毛的形态不是自然拱形，而是在内侧1/3 处形成扭曲，属于恐惧或悲伤表情特征。

（2）尽管眼睛睁到最大，但根据虹膜露出的上缘面积判断，上眼睑提升的动力来自额肌对眉毛的大力拉升，而不是上睑提肌的作用，因此上眼睑自身不紧张，没有主导动作，可以否定恐惧的存在（恐惧要求上睑提肌有上提动作），结合眉毛形态判断，属悲伤表情特征。

（3）浅浅的鼻唇沟，提示了提上唇肌的收缩动作痕迹，为厌恶表情的必要形态特征，只是上唇的实际位置被降口角肌整体拉得很低。

（4）颈阔肌将嘴角向两侧拉开，降口角肌强烈收缩，大幅拉低口角，只是唇间线呈现为向上拱起的弧线。

（5）颏肌强烈收缩，向上推起下唇中部，使双唇抿紧，形成表面凹凸不平的隆起。这一特征与降口角肌造成的影响相结合，可判断为典型的悲伤口型，区别只是在于下颚没有打开，嘴没有张开，否则就是咧开嘴的哭泣。

总结：眉眼形态表达了惊讶和悲伤情绪，上唇提升的程度表达了轻微的厌恶，嘴部整体形态表达了无奈（悲伤代表的心理状态是对结果的无力挽回）。这个表情常见于看到惨状之后的第一瞬间，表达了心里对惨状的无奈（不关我事的无能为力），与耸肩表意相同。

##### 对惨状的恐惧和悲伤
对惨状的恐惧和悲伤（身临其境的惨）（1）双眉下压，皱紧，表示强烈关注，内侧1/3 处扭曲向上（左侧眉更明显），为恐惧或悲伤表情特征。

（2）上眼睑努力提升，但遇到下压的双眉，形成皮肤褶皱，结合眉形判断为恐惧情绪的表达。

（3）提上唇肌收缩，上唇提升，鼻翼两侧形成浅鼻唇沟，表示轻微的厌恶情绪。

（4）颈阔肌将嘴角向两侧拉伸，降口角肌向下拉低嘴角，降下唇肌向下拉开下嘴唇，颏肌收缩，上推下唇中部并形成表面凹凸不平的肌肉隆起。这个口型是咧着嘴哭的典型形态特征，表达强烈的悲伤情绪。

总结：眉眼形态表达恐惧，下半脸表达悲伤和轻微的厌恶，说明当事人对负面刺激源非常害怕，惨状引起了感同身受的痛苦，引发了悲伤情绪。

##### 不服气
不服气：（1）双眉提升，眉形自然，但眼睑放松，没有眼轮匝肌和上睑提肌的动作痕迹，说明不是惊讶，而是表示自信或者较高的内心自我定位。

（2）视线转移向左下方，视觉阻断表示中断有效沟通，视线下移表示承受。

（3）头部整体形态可以看出下巴翘起的抬高动作（详见《微反应》一书中的“仰视反应”），与眉毛共同表达了较高的自我定位。

（4）颏肌轻微收缩，上推下唇中部，造成嘴角下撇，双唇抿在一起，下巴上隆起凹凸不平的肌肉鼓包，表示自我抑制。

总结：眉毛和头部形态表明内心对自己的观点持坚持意见，不希望接受刺激源的信息（比如某人的观点），想要中断有效交流，但限于情境不能离开或者反驳，因此自我抑制表达（口型），只是坚持着听下去（视线下移）。

##### 固执己见的不认同
固执己见的不认同：（1）双眉提升，右侧眉更明显，在上眼睑没有提升配合的状况下，表示较高的自我定位或自信。

（2）上眼睑向下闭合，几乎与下眼睑接触，睑裂很小，排除享受的可能，属于不想看到刺激源的反应，可确定刺激源被当事人评估为负面刺激源。

（3）视线向右下方转移，不正视刺激源，表示提前对刺激源的出现有所预期，遇到负面刺激表示承受，但不认同，也没有试图改变。

（4）通过鼻唇沟可以确定，上唇有一定提升，属厌恶类表情特征，表示否认。

（5）降口角肌收缩，下拉嘴角明显；颏肌收缩，向上强力推起下唇，使下唇绷紧与上唇抿紧，下巴上的肌肉隆起，表面凹凸不平，这是典型的苦涩的瘪嘴形态，表示无奈和自我抑制。

总结：面对负面刺激源，坚持自己的想法，不认同刺激源的信息，但没有改变的欲望，对负面刺激采取承受、忍耐的态度。

##### 加强的不服气
加强的不服气：（1）眉毛已经恢复正常高度，不再上扬，皱眉纹表明有轻微皱起痕迹。

（2）上眼睑垂落得更低，是有意识的动作结果，表示对负面刺激源的视觉阻断。

（3）视线转向左下方，中断有效沟通，表明自我承受。

（4）充分上提的上唇和深深的鼻唇沟暴露了内心的厌恶情绪程度很强。

（5）嘴部在颏肌的强烈收缩下，下唇向上推起与上唇抿紧，表示否认但自我抑制。

总结：同样是表示不服气，但这个表情比图11-34 强烈很多。没有较高的内心自我定位，仅仅就是厌恶。嘴部形态共同表达了内心的不屑，但自我抑制的形态特征和视觉阻断中的视线下移表达了对负面刺激信息的承受。说得简单点，就是“你说呗，我听着，但是我绝不认同”。

<A id='3'></A>
### 3.微表情公开课-姜振宇
<A id='3.1'></A>
#### 3.1 一些常见问题
##### 1. 明知故问的时候眉毛会微微上扬吗

##### 2. 回答问题时揉鼻子代表掩饰真相吗？
  紧张，兴奋导致血管充血。

##### 3. 伪装的表情通常不对称？
  这个说法正确。
 ** 面部表情不对称表名在伪装吗 **
  错误，不是所有不对称的表情都是装出来的，因为人的脸本来就不对称。
##### 4. 抿嘴两次表示模棱两可吗？
  正确。
  当事人对所说的信息持否定态度。
  先点头，后摇头。
##### 5. 虚情假意的时候通常不眨眼吗？
  人在说谎的时候，眼睛会有很多的不同状态。
  当一个人编造好了很多信息，想要欺骗你的时候，会一直盯着你，观察你的反馈，是不是相信了前面的话，是不是存疑，有没有表现出不理解，有没有不利于继续行骗的反馈。然后去思考接下来用什么样的方法和信息继续欺骗。这时一直不眨眼通常是虚情假意。
  眼睛是否直接看着你，不能作为是否说谎是否真诚的判断标准。例如：真诚的时候一直看着-期待，眨眼-浪漫所感动。
##### 6. 单肩抖动表示不自信吗？
  在强大的对话压力下，单肩抖动极有可能表示不自信。
  我承担不了这个责任，我跟这件事情没有关系，我做不了什么事情来帮助你。
  这个动作是生理性动作习惯和社交性的动作习惯有机结合。

  缩颈耸肩：保护面部，保护颈部生理性的动作习惯
  摊开双手：社交性的习惯，表示没有任何攻击欲望，表示顺从，示弱，友好等善意非攻击性的表意。
  单肩耸动：在强大压力下，不适宜表达自己的对抗和反对性意见的时候，就会出现单肩抖动。不完整的示弱动作。
##### 7. 生硬的重复问题说明对方说谎吗？
  正确。
  提问的问题是选择性的A或者B。
  如果回答者头脑中没有细致真实信息的回忆的话，很大程度上会为了迎合提问者所提的问题，会依据听觉记忆把那些词生硬的重复一遍。
  两个人的问和答，用词重复率很高是一个低概率事件。真实情节的回忆中问答，会忽略掉一些双方共同认知的信息。
##### 8. 声音突然上扬代表说谎？
  不正确，需要结合情景。
  声音突然上扬表示当事人表达的欲望增强。情绪真实，高涨。

  在有压力情况下，受到质疑，提高音量，为了表达愤怒。来掩盖说谎，可能还会有动作和情绪不同步。
##### 9. 超过一秒的惊讶表情是伪装吗？
  不正确。
  需要在强压下不能完整表达情绪
##### 10. 不能将事情倒叙一遍，是说谎吗？
  不正确。

<A id='3.2'></A>
#### 3.2 认识不同微表情
<A id='3.2.1'></A>
##### 惊讶

######  惊讶的外在表现：
  1.时间短。
  2.扬眉提睑吸气（身体的应激反应（生物本能）：睁大双眼，获取视觉信息，吸气，吸取氧气以备后续动作，身体停滞给大脑反应，）

######  惊讶说明（基础解读）：
  1.当事人没想到。
  2.当事人很关心。


######  如何进行判断真假：
 1. 刺激源的信息评估，（够意外，够关心）
 2. 表演的地方够不够夸张（有没有明显的拖延，后期加入的动作）

**社交性惊讶**
由社交礼仪所表现出的惊讶表现

######  不同惊讶：
  1. 惊喜：惊讶之后马上转变为喜悦。
  2. 惊讶之后故作镇定，掩饰惊讶的表现。
  3. 惊讶之后表示厌恶

<A id='3.2.2'></A>
##### 厌恶

######  厌恶的外在表现：
饱满的厌恶表情分析：
不要看，不要闻，不要吃。

皱眉，上唇提升，眼睛眯紧，有鼻唇沟
根据不同程度会有所减弱，基本都是有上唇提升，眼睛眯紧。

######  厌恶说明（基础解读）：
本质上是不认同心理。

######  不同的厌恶：
 1. 憎恶：嘴唇上提，眼睛眯紧，眉毛皱的比较深。
 2. 厌恶：排斥，远离，或者可以忍住
 3. 轻蔑：不认同，不喜欢（居高临下的不认同）
 4. 不屑：不想搭理，太低级，太幼稚，太弱小，不屑于互动


逃离反应可能是厌恶和恐惧。
逃离反应可以推出当事人对刺激源心生厌恶。
逃离反应表现为远离刺激源。

在相同的刺激源刺激下，身体表现出来的微反应比表情更加可信。
颈部以下的表现更具备解读的价值。因为在社交环境中的成人，很多时候脸上是不会做出表情，或者相反的表情。

结合刺激源及外界环境。



<A id='3.2.3'></A>
##### 愤怒

######  愤怒说明（基础解读）：
愤怒是所有情绪中最难隐藏,最难假装，最难抑制的情绪
愤怒的刺激源：当人感受到自己的相关利益可能遭到威胁或者已经遭到威胁，可能受到损失。就会心生愤怒，试图通过攻击，反击来消除刺激源，保护自己不受损失。

######  愤怒的外在表现：

1. 怒吼（饱满的愤怒）：皱眉，眉头下压，眼睑试图睁大，上唇提升，下唇打开
2. wdw：眉毛皱紧，双唇紧闭，抑制表达
3. ：






真实的愤怒，因为表达是由情绪支配的，全部的动作都充满了攻击的欲望，一气呵成。













<A id='3.2.4'></A>
##### 恐惧


伤害还没有形成



<A id='3.2.5'></A>
##### 悲伤

<A id='3.2.6'></A>
##### 愉悦


<A id='4'></A>
### 4.人体的8类微反应
身体微反应指的是人们在受到有效刺激的一刹那，不由自主地表现出来的不受思维控制的、瞬间真实的身体小动作。是表现在身体姿态上的真实情感信息。常见类型：冻结 逃离 安慰 仰视 爱恨 领地 战斗 胜败

<A id='4.1'></A>
#### 4.1 冻结反应
##### 表情形态
睁大眼，皱眉，面部僵硬；深吸气，屏息，放慢呼吸；身体呆住不动；双手拉住，背手，插兜，脚并拢等。
##### 表情意义： 意外·拘紧
是人在受到意外刺激时的第一反应。面对突如其来的刺激，为了看清状况，判断对策，会让人瞬间出现短暂的停顿，出现： 整个身体僵住或减弱活动，面部的惊讶……呼吸的控制……肢体的约束……面对刺激源，对方出现瞬间的行为停滞，说明这个刺激让对方感到意外了。

意外刺激，是有效的识谎线索。
##### 识别要点： 意外·拘紧
形态：僵住的身体（约束）

意义：紧缩的内心（惊怕）
##### 冻结反应识别 应用意义

在面对一个情景或言语的刺激之后，超乎寻常的异动冻结反应，可以帮助我们去捕获这冻结反应背后意外·拘紧的真实意义。
<A id='4.2'></A>
#### 4.2 逃离反应
##### 表情形态
深吸气，脸色发白，全身发冷，腿发颤 （准备～）；吓了一跳、后退、头、身体、脚转向一边（明显～）；视线转移，坐姿、站姿角度扭转 （隐晦～）。

##### 表情意义 厌恶·恐惧

是人在面临危险、伤害等威胁性刺激源而又感觉无法对抗时会出现的反应。远离刺激源，储备逃跑的能量，是逃离反应的身心基础。伴有不安、厌恶、恐惧甚至愤怒的情绪体验。出现逃离反应，可以判断出现行为人内心对刺激源所持的负面态度，厌恶或恐惧。

##### 识别要点

形态：面孔、肢体与刺激源拉远

意义：表达对刺激源的喜恶程度

##### 应用意义

在面对一个情景或言语的刺激之后，超乎寻常的异动逃离反应，可以帮助我们去捕获这逃离反应背后厌恶·恐惧的真实意义。
<A id='4.3'></A>
#### 4.3 安慰反应

##### 表情形态

视线转移，频繁眨眼，闭眼，（视觉安慰)；轻哼，吹口哨，吁气；（听觉安慰)；舔嘴唇，磨牙，咀嚼，吞咽，吸烟；（口部安慰)；挠头皮，玩头发，搓脖子；摸脸、额头、鼻子、耳朵、嘴、下巴；捂住锁骨，拍胸口，按摩腹部；松领带、领口，玩项链、耳环等；搓手，玩手指；抖腿……（肌肤安慰)

##### 表情意义 不适·压抑

是人受到批评、压力、否定等负面刺激时，以减缓内心的不适感，下意识地表现出来的一些自我安顿、抚慰反应：视觉安慰、听觉安慰、口部安慰、肌肤安慰……在说谎的时候尤其常见并且表现香格外明显。因为说谎是迫于某种压力而进行的行为。对话情境中，对方出现安慰反应，说明有刺激源让其存在压力，而内心不舒适。

##### 识别要点

形态：行为人针对自己的触碰或多部位的自慰动作

意义：抚慰心理产生的不适感受

##### 应用意义

在面对一个情景或言语的刺激之后，超乎寻常的异动安慰反应，可以帮助我们去捕获这安慰反应背后不适·压抑的真实意义。
<A id='4.4'></A>
#### 4.4 爱恨反应

##### 表情形态

低头，扭头，脸红，手足无措(羞）；身体靠近，触碰（喜欢）；身体远离，逃避（嫌弃）；视线转移…… （喜？恶?)

##### 表情意义 喜爱·恶恨

是人际之间心理距离的两个极端(爱和恨)主导产生的反应。爱的时候会主动亲近对方，恨的时候会主动拉开距离，会咬牙切齿，还会干出更疯狂的举动。身体间的距离，可以体现出人和人之间的心理距离。人的某些行为，也可以体现出现其内心的喜爱与厌恶。

##### 识别要点

形态：身体距离趋远或趋近
意义：展示心理距离的亲密程度

##### 应用意义
在面对一个情景或言语的刺激之后，超乎寻常的异动爱恨反应，可以帮助我们去捕获这爱恨反应背后喜爱·恶恨的真实意义。


冻结反应：人在受到意外刺激时，第一反应是减少身体动作，保持瞬间静止，以便看清突发状况并判断对策。从这种身体突然僵住或减弱活动的反应中，可以判断出对方感到吃惊，随后可能产生恐惧、愤怒或者喜悦的心理感受。这种意料之外的刺激是非常重要的识谎线索，通常成为攻破对方心理防线的有力武器。


|  刺激源 | 冻结反应类型  |  微反应  |  情绪精神状态  |
| :------------: | :------------: |
| 意外刺激  | 惊  | 惊讶表情  | 惊讶  |
|  负面刺激 |  拘束 | 惊  | 惊  |


<escape>
 <table>
  <tr>
    <th>&nbsp&nbsp刺激源&nbsp&nbsp</th>
    <th>冻结反应类型</th>
    <th>微反应</th>
  <th>情绪精神状态</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2" align="center">意外刺激</td>
    <td rowspan="2" align="center">惊</td>
  <td >惊讶表情</td>
  <td rowspan="2" align="center">惊讶</td>
  </tr>
   <tr>
  <td >停住所有动作</td>
  </tr>
  <tr>
  <td rowspan="6" align="center" >负面刺激</td>
    <td rowspan="6" align="center">拘束</td>
  <td >皱眉严重关注</td>
  <td rowspan="6" align="center">恐惧、害怕（轻微恐惧）</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>收缩性礼节动作</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>呼吸控制：屏住呼吸，降低呼吸的幅度和频率</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>手的约束：女士双手拉住置于身前；男士双手拉住放在身后；插在裤兜中，或者双手用修通拢起来</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>脚的约束：站姿时双腿并拢挺直，肌肉紧张；坐姿时双腿拘束，或者别在椅子腿后面</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>面容僵化，表情僵硬</td>
  </tr>
</table>

</escape>







https://www.jianshu.com/p/a747b113aa18

https://www.jianshu.com/p/88d397b5af99

https://www.jianshu.com/p/d05660ab9c30

https://www.jianshu.com/p/dbe28ab8d6fa








