
https://www.bilibili.com/video/BV1dJ41117Aa


### 软考高项

### 考试

综合知识   75道选择题（单选题）   9:00-11:30 （2个小时）
案例分析  3道案例分析题   13:30-15:00  （1个半小时）
论文  2道论文，选择其中一道题目解答  15:20-17:20  （2个小时）

每科满分75分，三科同事达到45分才算通过。

通过一科或者两科成绩不做保留


参考书籍
信息系统项目管理师教程


### 第一章

##### 信息质量属性：
1. 精确性：对事物状态描述的精确程度。
2. 完整性：对事物状态描述的全面程度，完整信息应包括所有重要事实。
3. 可靠性：指信息的来源、采集方法、传输过程是可信任的，符合预期。
4. 及时性：指获得信息的时刻与事件发生时刻的间隔长短。
5. 经济型：指信息获取、传输带来的成本在可接受的范围之内。
6. 可验证性：指信息的主要质量属性可以被证实或者伪造的程度。
7. 安全性：指在信息的生命周期中，信息可以被非授权访问的可能性，可能性越低，安全性越高。

#####  信息的传输模型：（了解）
信息的传输技术（通常指通信，网络等）是信息技术的核心。

##### 信息化的五个层次（了解）
从小到大分为五个层次
1. 产品信息化。产品信息化是信息化的基础。
2. 企业信息化。企业信息化是指企业在产品的设计、开发、生产、管理、经营等多个环节中广泛应用信息技术。如：生产制造系统、ERP、CRM、SCM等
3. 产品信息化
4. 国民经济信息化
5. 社会生活信息化，如智慧城市、互联网金融


##### 信息化（了解）

信息化的：
- 主体：全体社会成员，包括政府、企业、事业、团体和个人。
- 手段：基于现代技术的现今社会生产工具
- 途径：创建信息时代的社会生产力，推动社会生产关系及社会上层建筑的改革
- 目标：使国家的综合实力，社会的文明素质和人民的生活质量全面提升

##### 两网、一站、四库、十二金（了解）

两网：政务内网和政务外网
一站：政府门户网站
四库：建立人口、法人单位、空间地理和自然资源、宏观经济等四个基础数据库
十二金：重点推进办公业务资源系统等十二个业务系统


##### 信息化体系六要素（掌握）

1.  信息资源，信息资源的开发和利用是国家信息化的核心任务
2. 信息网络，信息网络是信息资源开发和利用的基础设施
3. 信息技术应用，是指把信息技术广泛应用于经济和社会各个领域，他直接反映了效率、效果、效益。信息技术应用是信息化体系六要素中的龙头，是国家信息化建设的主阵地。
4. 信息技术与产业，是信息化的物质基础
5. 信息化人才，人才是信息化的成功之本
6. 信息化政策法规和标准规范，信息化政策和法规、标准、规范英语规范和协调信息化体系要素之间的关系，是国家信息化快速，有序，健康和持续发展的保障

##### 信息化系统的生命周期（掌握）

4大：立项、开发、运维、消亡
5小：系统规划、系统分析、系统设置、系统实施、运行维护
1. 立项（系统规划）：确定信息系统的发展战略，对建设新系统的要求做出分析和预测，写出可行性报告。
2. 开发
- 系统分析：确定新系统的基本目标和逻辑功能要求，即提出新系统的逻辑模型
- 系统设计：具体设计实现逻辑模型的技术方案，也就是设计新系统的物理模型
- 系统实施：将设计的系统付诸实施的阶段
- 验收
3. 系统运行和维护阶段：需要经常进行维护和评价，记录系统运行的情况
4. 消亡阶段

##### 信息化系统的开发方法（掌握）

1. 结构化方法（掌握）
结构化开发方法也称为生命周期，是一种传统的信息系统开发方法，由结构化分析，结构化设计和结构化程序设计三部分组合而成，其精髓是自顶而下，逐步求精和模块化设计。
结构化方法的主要特点：
（1）、开发目标清晰化
（2）、开发工作阶段化
（3）、开发文档规范化
（4）、设计方法结构化
结构化方法是目前最成熟、应用较广泛的一种工程化方法，他特别适合于数据处理倾向的问题，但不适用于规模较大、比较复杂的系统开发，这是因为结构化方法具有以下局限性：
（1）、开发周期较长
（2）、难以适应需求变化
（3）、很少考虑数据结构

##### 面向对象方法（掌握）

面向对象（oo）方法认为，客观世界是由各种对象组成一切皆对象。
与结构化方法类似，面向对象方法也划分阶段，但是其中的系统分析、系统设计和系统实现三个阶段之间已经没有“缝隙”，也就是说，这三个阶段的界限变得不明确。

当前，大型信息系统的开发，通常是将结构化方法和面向对象方法结合起来，首先，使用结构化方法进行自顶向下的整体划分；然后，自底向上地采用面向对象方法进行开发。

消息体现对象间的交互，通过他向目标对象发送操作请求

##### 原型化方法（了解）
原型化方法也称快速原型法，或者简称原型法。他是根据用户初步需求，利用系统开发工具，快速地建立一个系统模型展示给用户，在此基础上与用户交流，最终实现用户需求的信息系统快速地开发方法。

是否实现功能：
水平原型（界面）
垂直原型（算法）

最终结果：
抛弃式原型
演化式原型


##### 原型化特点（掌握）
1. 原型化可以使系统开发的周期缩短，成本和风险降低，速度加快，获得较高的综合开发效益。
2. 原型化是以用户为中心来开发系统，用户参与程度大大提高，开发系统负荷用户的需求，因而增加用户的满意度，提高了系统开发的成功率
3. 由于用户参与了系统开发的全过程，对系统的功能和结构容易理解和接受，有利于系统的移交，有利于系统的运行和维护。

不足之处：
1、开发环境要求高
2、管理水平要求高

原型法的优点主要在于能更有效地确认用户需求，从直观上来看，原型法适用于那些需求不明确的系统开发。事实上，对于分析层面难度大，技术层面难度不大的系统，适用于原型开发，而对于技术层面困难远大于其分析层面的系统，则不宜用原型法。

##### 面向服务的方法（掌握）

进一步将接口的定义与实现进行解耦，则催生了服务和面向服务（so）的开发方法。

提高系统的可复用性、信息资源共享和系统之间的互操作性，成功影响信息化建设效率的问题，而so的思维方式恰好满足了这种需求。

##### osi七层网络模型（掌握）

1. 应用层：协议：HTTP、TELENT、FTP、SMTP
2. 表示层：协议：JPEG、ASCII、GIF、DFS、MPEG
3. 会话层：协议：RPC、SQL、NFS
4. 传输层：协议：TCP、UDP、SPX
5. 网络层：协议：IP、ICMP、IGMP、IPX、ARP、RARP
6. 数据链路层：协议：IEEE802.3/.2、HDLC、PPP、ATM
7. 物理层：协议：RS232、V.35、RJ-45、FDDI

IEEE802.1无线局域网协议
TCP/IP协议是Internet的核心


##### 应用层协议（掌握）
应用层协议，这些协议主要有FTP、TFTP、SMTP、DHCP、Telnet、DNS和SNMP等
1. FTP（文件传输协议）运行在TCP之上。FTP在客户机和服务器之间建立两条TCP连接一条用于传输控制信息（使用21号端口），另一条用于传送文件内容（使用20号端口）
2. TFTP（简单文件传输协议），建立在UDP之上，提供不可靠的数据传输服务使用场景：局域网内向嵌入式设备上传文件。
3. HTTP（超文本传输协议）用于从WWW服务器传输超文本到本地浏览器的传输协议。
4. SMTP（简单邮件传输协议）建立在TCP之上，是一种提供可靠且有效的电子邮件传输的协议。
5. DHCP（动态主机配置协议）建立在UDP之上，实现自动分配IP地址。
6. Telnet（远程登录协议），是登陆和仿真程序，建立在TCP之上，他的基础功能是允许用户登录进入远程计算机系统。
7. DNS（域名系统）是实现域名解析，建立在UDP之上
8. SNMP（简单网络管理协议）由一组网络管理的标准组成，包含一个应用层协议，数据库模型和一组资源对象，该协议能够支持网络管理系统，用以检测连接到网络上的设备是否有任何引起管理上关注的情况。


##### 传输层协议（掌握）


##### 网络层协议（掌握）




##### 网络设备（了解）

路由器在网络层，交换机各层都有

##### 网络存储技术（掌握）

主流的网络存储技术主要有三种


##### 网络规划与设计（了解）

接入internet的主要方式有两大类别，即有线接入和无线接入

核心层主要目的通过告诉的转发通信。。。。

汇聚层是核心层与接入层的分界面，完成网络访问策略控制，数据包处理，过滤，寻址，以及其他的数据处理任务

网络中直接面向用户链接或访问网络的部分称为接入层，接入层的目的是允许终端用户连接到网络，因此，接入层交换机（或路由器）具有低成本和高密度特性。


##### 数据库（了解）

关系型数据库
非关系型数据库

##### 数据仓库（掌握）

数据仓库是一个面向主题的，集成的，非易失的，且随时间变化的数据集合（用于支持管理系统）

- 数据源：是数据仓库系统的基础，是整个系统的数据源泉

- 数据的存储与管理：是整个系统数据仓库系统的核心

- OLAP（联机分析处理）服务器：对分析需要的数据进行有效集成，按多维模型予以组织，以便进行多角度、多层次的分析，并发现趋势。

- 前端工具：主要包括各种查询工具，报表工具，分析工具。。。。。。。


##### 中间件（了解）

一个分布式系统环境中处于操作系统与应用之间的软件

中间件是一个独立的系统软件或服务程序，分布式应用软件借助这种软件字啊不同的技术之间共享资源，中间件位于客户机服务的操作系统之上，管理计算机资源和网络通信。


##### 中间件分类（了解）

##### 中间件应用（掌握）

##### 可用性和可靠性（了解）

可用性：系统能够正常运行的时间比例，经常用两次股掌之间的时间长度或在出现故障时系统能够恢复正常的速度来表示。
可靠性：软件系统在应用或系统错误面前，在意外或错误使用的情况下维持软件系统的功能特性的基本能力。

可用性度量



##### 需求分析（掌握）
1. 业务需求：高层次的目标追求
2. 用户需求：描述的是用户的具体的目标，或者用户要求系统必须能完成的任务，用户需求描述了用户能让系统来做什么。
3. 系统需求：是指从系统的角度来说明软件的需求，包括功能需求，非功能需求和设计约束。


##### 质量功能部署（了解）

质量功能部署（QFD）
分为三类：常规需求，期望需求，意外需求


##### 需求分析（了解）

常用的需求获取方法包括：用户访谈、调查问卷、采样、情节串串板、联合需求计划、一个好的需求应该具有无二义性，完整性，一致性，可测试性，确定性，可跟踪性，正确定，必要性等特性，因此，需求分析人员把杂乱无章的用户要求和期望转换为用户需求，这就是需求分析的工作。


##### sa方法进行需求分析（掌握）
结构化分析SA方法进行需求分析核心是数据字典
模型：
- 数据模型：实体联系图（E-R图）描述实体，属性，以及实体之间的关系
- 功能模型：数据流图（DFD）
- 行为模型：状态转换图（STD）

##### 需求规格说明书（SRS）（掌握）
SRS是需求开发活动的产物，其中规定SRS应该包含以下内容：
1. 范围
2. 引用文件
3. 需求
4. 合格性规定
5. 需求可追踪性
6. 尚未解决的问题
7. 注解
8. 附录


##### 需求验证（了解）
也称为需求确认

一般通过需求评审和需求测试工作来进行需求验证


##### UML（掌握）
建模语言

1. UML是一种定义良好，易于表达，功能强大且普遍适用的建模语言。从总体来看，UML结构包括造块，规则，公共机制三个部分
2. UML用关系把事物集合在一起，主要有四个关系：
- 依赖
- 关联
- 泛化
- 实现

##### UML2.0 - 14种图（掌握）

1. 类图
2. 对象图
3. 构件图
4. 组合结构图
5. 用例图

##### UML视图（掌握）

- 逻辑视图
- 进程视图
- 实现视图
- 部署视图：主要是硬件配置
- 用例视图：从用户角度描述系统功能

##### OOA与OOD（了解）
OOA：面向对象分析方法
OOD：面向对象设计

##### 软件架构风格（掌握）

1. 数据流风格：包括批处理序列（顺序执行）和管道/过滤器（输入输出数据流）两种风格
2. 调用/返回风格：包括主程序/子程序（过程调用）、数据抽象和面向对象（对象及封装），以及层次结构（分层调用）
3. 独立构件风格：包括进程通信（消息传递，远程调用）和事件驱动（事件触发调用）的系统
4. 虚拟机风格：包括解释器（解释引擎）和基于规则（规则集）的系统
5. 仓库风格：包括数据库系统（中央共享数据源）、黑板系统（知识源、黑板及共享数据和控制）和超文本系统（非线性交叉引用）


##### 软件架构评估（了解）

敏感点是一个或多个构件的特性，权衡点是影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的敏感点。

三类主要的评估方式，分别是基于调查问卷（或检查表）的方式，基于场景的方式和基于度量的方式。基于场景的评估方式最为常见。
基于场景的方式主要包括：架构权衡分析法、软件架构分析法和成本效益分析法。

用一系列软件的修改来评价软件体系架构的易修改性，属于基于场景的软件体系结构评估方式。

##### 软件设计（掌握）

1. 软件设计分为结构化设计和面向对象设计。
2. 结构化设计SD是一种面向数据流的方法，sd分为概要设计和详细设计两个阶段
3. 结构化设计SD一个基本原则：高内聚，低耦合
4. 面向对象OOD基本思想包括抽象、封装、可扩展性，其中可扩展性主要是通过继承和多态来实现，三大特征是封装，继承，多态。

##### 软件工程的过程管理（了解）

阶段式模型

连续式模型

对同一组织采用阶段式模型和连续式模型分别进行CMMI评估，得到的结论应该是相同的。

#####  测试（掌握）

1. 每个测试用例包括名称和标示、测试追踪、用例说明、测试的初始化要求、测试的输入、期望的测试结果、评价测试结果的准则、操作过程、前提和约束、测试终止条件。
2. 软件测试方法可分为静态测试和动态测试，静态测试包括对文档的静态测试和对代码的静态测试，对文档的静态测试主要是以检查单的形式进行，而对代码的静态测试一般采用桌面检查、代码走查和代码审查。
3. 动态测试是指在计算机上实际运行程序进行软件测试。一般采用百合测试和黑盒测试方法。

##### 白盒测试（掌握）

 白盒测试也称为结构测试，主要用于软件单元测试中。主要的覆盖标准有语句覆盖、判定覆盖、条件/判定覆盖覆盖、条件组合覆盖、修正的条件/判定覆盖和路径覆盖等。


##### 黑盒测试（掌握）

1. 黑盒测试也称为功能测试，主要用于集成测试、确认测试和系统测试中。一般包括等价划分、边界值分析、判定表、因果图、状态图、随机测试、猜错法和正交验证等。
2. 软件测试可分为单元测试、集成测试、系统测试、配置项测试、回归测试、确认测试等类别
- 单元测试：也称为模块测试
- 集成测试：集成测试的目的是检查模块之间，一级模块和已集成的软件之间的接口关系
- 确认测试：主要用于验证软件的功能性能和其他特性是否与用户需求一致，根据用户的参与程度，分为内部测试和验收测试。
Alpha：在开发环境下进行测试
Beta：在实际使用环境下进行测试
- 系统测试：系统测试的对象是完整的、集成的计算机系统，目的是在真实系统工作环境下，验证完整的软件配置项是否和系统正确连接，并满足系统/子系统设计文档和软件开发合同规定的要求。
- 配置项测试：配置项测试的对象是软件配置项，配置项测试的目的是检验软件配置项与软件需求说明书（SRS）的一致性
- 回归测试：测试软件变更之后，变更部分的正确和对象变更需求的符合性，以及软件原有的，正确的功能，性能和其他规定的要求不损害性。

##### 企业应用集成（掌握）

EAI  

表示集成：界面集成，是黑盒集成
数据集成：是白盒集成
控制集成：功能集成和应用集成，是黑盒集成
业务流程集成
企业之间的应用集成


##### 新一代信息技术（掌握）

- 物联网
- 云计算
- 大数据
- 移动互联网
- 互联网+
- AI人工智能
- 区块链


##### 物联网（掌握）

1. 物联网英语：The Internet Of Things

2. 定义：物联网是指通过信息传感设备，按照约定协议，将任何物体与互联网连接，进行信息交互和通信，以实现智能化识别，定位，监控和传感的一种网络。
物联网主要解决物体与物体，人与物体，人与人的互联。
在物联网应用中有两项关键技术，分别是传感器技术和嵌入式技术。

3. RFID（射频识别）

4. 嵌入式技术：综合了计算机硬件、传感器技术、集成电路技术、电子应用技术为一体的复杂技术。

5. 架构：
 	1. 感知层：各种传感器构成
 	2. 网络层：各种网络，包括互联网，广电网，网络管理系统和云计算平台等构成，是整个物联网的中枢，负责传递和处理感知层获取的信息。
 	3. 应用层：是物联网和用户的接口，它与行业需求结合，实现物联网的智能应用。

6. 智慧城市：
	1. 主要功能：获取数据，分析为信息，信息变为知识，把知识变为智慧
	2. 参考模型：
	- 功能层：1.捂脸感知层，2.通信网络层 3.计算与存储层 4. 数据及服务支持层 5. 智慧应用层
 	- 支撑体系：安全保障体系，建设和运营管理体系，标准规范体系
  


##### 云计算（掌握）

1. 定义： 一种基于并高度依赖于Internet，用户与实际服务提供的计算资源组分离，集合了大量的计算设备和资源，并向用户屏蔽了底层差异的分布与处理。

2. 特性：动态易扩展，虚拟化

3. 主要特点：
- 宽带网络连接

- 快速，按需，弹性的服务

4. 服务类型

- IaaS基础设施即服务

- PaaS平台即服务

- SaaS软件即服务 ：用户租用特有软件

5. 云平台-分类
- 公有云
- 私有云
- 混合云

6. 云计算英语：Cloud Computing

##### 大数据（掌握）

1. 大数据-英语：Big Data

2. 定义：无法在一定时间范围内用常规软件工具进行捕捉/管理和处理的数据集合，是需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长和多样化的信息资产。

3. 特征
- Volume（大量）、Variety（多样）、Value（价值）、Velocity（高速）和Veracity（真实性）
- 体量大、结构多样、时效性强
- 需要采用新型计算架构和智能算法等新技术

4. 过程
- 数据准备
- 数据存储与管理
- 计算处理
- 数据分析
- 知识展现

##### 移动互联网（掌握）

1. 定义：
- 核心是互联网
- 是桌面互联网的补充和延伸，应用和内容仍是移动互联网的根本
- 移动互联网与PC互联网协调发展，共同服务经济社会，而不是替代pc互联网

2. 特点
- 终端移动性
- 业务使用私密性
- 终端盒网络的局限性
- 业务与终端、网络的强关联性

3. 新特点
- 重视对传感技术的应用
- 有效实现人与人的连接
- 浏览器竞争及孤岛问题突出


4.英语：Mobile Internet

##### 互联网+（掌握）

1. 英语：Internet+

2. 作用
- 互联网+行动可以推动传统产业的转型升级
- 传统制造业企业采用互联网、云计算、大数据、物联网等，信息通信技术，改造原有产品及研发生产方式
- 互联网+各个传统行业
- 提升制造业数字化、网络化、智能化水平

3. 重点
- 智能制造
- 大规模个性化定制
- 网络化协同制造
- 服务型制造

4. 发展
工业互联网通过系统构建网络、平台、安全三大功能体系，打造人、机、物全面互联的新型网络基础设施，形成智能化发展的新兴业务和应用模式

5. 特征
- 创新驱动
- 跨界融合
- 重塑结构

##### AI人工智能（掌握）

1. 英语：Artificial Intelligence

2. 定义：它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学

3. 特征
- 感知能力
- 记忆和思维能力
- 学习能力和自适应能力
- 行为决策能力

##### 区块链（掌握）

1. 英语：Blockchain

2. 特征
- 分布式存储，点对点传输，共识机制，加密算法等计算机技术的新型应用模式
- 数学算法
- 去中心化，公开透明，让每个人均可参与数据库记录

3. 概念
- 交易
- 区块
- 链

4. 应用：比特币，分布式账本

5. 分为6层
- 数据层：加密和时间戳
- 网络层：验证
- 共识层：封装算法
- 激励层：分配机制
- 合约层：封装脚本
- 应用层：场景


##### 智能制造2025（掌握）

1. 人工智能核心： CPS 信息物理系统
2. 工作：促进融合

##### 信息安全的有关概念（掌握）

1. 安全属性
- 私密性
- 完整性
- 可用性

2. 设备分层
- 设备安全
  - 设备稳定性：在一定时间内不出现鼓掌的概率
  - 设备的可靠性：在一定时间内正常执行任务的概率 
- 数据安全：是一种静态安全，如数据泄露，数据篡改
- 内容安全：是信息安全在政治、法律、道德层次的要求
- 行为安全
  - 是一种动态安全
  - 安全属性：
      - 稳定性：行为的过程和结果不能危害数据的私密性，必要时行为的过程和结果也应是私密的
      - 完整性：行为的过程和结果不能危害数据的完整性，行为的过程和结果是预期的
      - 可控性：当行为的过程出现偏离预期时，能够发现，控制或纠正

##### 信息安全的有关概念（掌握）

1. 信息安全等级保护
- 第一级：个人合法权益造成损害
- 第二级：个人合法权益严重损害，或社会利益遭到损害
- 第三极：对国家安全造成损害
- 第四级：国家安全造成严重损害
- 第五级：国家安全造成特别严重损害

2. 安全保护能力的五个等级
- 用户自主保护级：用户
- 系统审计保护级：商务活动
- 安全标记保护级：地方机关
- 结构化保护级：中央国家机关
- 访问验证保护级：国家关键部门

3. 人员管理
- 首先要求加强人员审核
- 信息安全教育对象
    - 与信息安全相关的所有人员，领导和管理人员，工程技术人员，一般用户

##### 对称加密和非对称加密（加密）

1. 加密技术
- 对称加密
    加密和解密采用相同的密码
    使用起来简单快捷、秘钥较短、破译困难
    DES、IDEA、AES
- 非对称加密
    - 特点：加密秘钥和解密密钥不同，公钥用来加密，公开，秘钥用来解密，非公开
    - 算法：RSA

2. 数字签名
- 作用：证明当事者的身份和数据真实性的一种信息
- 条件：签名者事后不能抵赖自己的签名，任何其他人不能伪造签名，如果当事的双方关于签名的真伪发生争执，能够公共的仲裁者面前通过验证签名来确认其真伪。
- 方法：利用RSA密码可以同时实现数字签名和数据加密

3. 认证
- 定义 ：又称鉴别、确认，它是证实某事是否名副其实或是否有效的一个过程
- 和加密区别：加密用以确保数据的保密性，组织对手的被动攻击，如截取，窃听等，认证用以确保报文发送者和接受者的真实性以及报文的完整性，阻止对手的主动攻击，如冒充，篡改重播等
- 和数字签名区别：
    - 认证总是基于某种收发双方共享的保密数据来认证被鉴别对象的真实性，而数字签名中用于验证签名的数据是公开的
    - 认证允许收发双方互相验证其真实性，不准许第三方验证，而数字签名允许收发双方和第三方都能验证
    - 数字签名具有发送方不能抵赖，接收方不能伪造和具有在公证人前解决纠纷的能力，二人正则不一定具备。


##### 计算机设备安全

1. 设别安全内容
- 计算机实体
- 信息
  - 完整性
  - 机密性
  - 抗否认性
  - 可审计性
  - 可靠性
  - 可用性
2. 按设备安全分类
- 物理安全：场地安全（环境安全），主要是场地和机房
- 设备安全：防盗，防毁，防止电磁信息泄露，防止线路截获，抗电磁干扰，电源保护
- 存储介质安全：介质本身和介质上存储数据的安全，防盗，防毁，防霉，防砸
- 可靠性技术：容错系统实现，冗余设计来实现，以增加资源换取可靠性

##### 防火墙（掌握）

1. 一种较早使用、实用性很强的网络安全防御技术，它阻挡对网络的非法访问和不安全数据的传递，使得本地系统和网络免于受到许多网络安全威胁
2. 在网络安全中，逻辑隔离外部网络和受保护的内部网络
3. 主要是实现网络安全的安全策略，是预先定义好的，所以是一种静态安全技术
4. 在策略中涉及的网络访问行为可以实施有效管理，策略之外的网络访问行为则无法控制
5. 防火墙的安全策略由安全规则表示

##### 入侵检测与防护（掌握）

1. 入侵检测系统（IDS）：网络安全状况的监管，大多数的IDS系统是被动的。

2. 入侵防护系统（IPS）：提供主动防护，注重对入侵行为的控制


##### VPN虚拟专用网络（掌握）

VPN虚拟专用网络
常见的隧道技术：点对点隧道技术（PPTP），第二层隧道协议（L2TP）和IP安全协议（IPSec）


##### 安全扫描、蜜罐技术（了解）

1. 安全扫描
  漏洞扫描、端口扫描、密码类扫描

2. 蜜罐技术：
  主动防御系统，是入侵检测技术的一个重要发展方向
  浪费时间，延缓对真正目标的攻击

3. 无线网络安全技术
  无线公开秘钥基础设施。。。。。

##### 操作系统安全（掌握）

1. 威胁分类
 - 按行为分类：
   - 切断：对可用性的威胁
   - 窃取：对机密性的威胁
   - 篡改：对完整性的威胁
   - 伪造：对合法性的威胁
 - 按表现形式
   - 计算机病毒
   - 逻辑炸弹
   - 特洛伊木马
   - 后门
   - 隐秘通道

2. 防范手段
 - 身份认证机制
 - 访问控制机制
 - 数据保密性
 - 数据完整性
 - 系统可用性
 - 审计 

##### 数据库安全（掌握）

1. 数据库安全
 - 可以认为适用于存储而非传输的数据的安全问题
 - 方法
     - 数据库访问控制技术
     - 数据库加密技术
     - 多级安全数据库技术
     - 数据库的控制问题
     - 数据库的备份和恢复

##### 应用系统安全（掌握）
1. 以计算机设备安全，网络安全和数据库安全为基础的应用系统安全

2. Web威胁防护
  -  威胁
  -  技术：
    + Web访问控制技术：1. IP地址、子网或域名    2. 用户名/口令 3.公钥加密体系PKI（CA认证）
    + 单点登录（SSO）技术：1. 一点登录，多点登录 2. 统一身份认证
    + 网络防篡改技术 ： 1. 时间轮询技术 2. 核心内嵌技术 3. 时间触发技术 4. 文件过滤驱动技术
    + Web内容安全： 1. 电子邮件过滤 2. 网页过滤 3. 反间谍软件

 




p8 20










































